え皆さんこんにちは。音声大丈夫そうでしょうか
聞こえたら、リアクションをいただければと思います。
ありがとうございます。
はい。ではええ。今回、第。
7回ですね。AI入門の講義始めていきたいと思います。
講師の手島です。よろしくお願いします。
ちょっと今日、チームスの調子がもしかしたら悪いかもしれず、
あの時々画面切れてしまうかもしれないんですけれど。あの。
まあ、おそらく気づいて戻せるかなと思うんですが、
もし途中で切れてて気づいてないようだったら、ちょっと声を出してあの、
教えていただけると大変助かります。
では、内容始めていきましょう。ええ、いつも通りですね。
質問と回答のコーナーから入っていきたいと思います。
まず最初の質問ですね。ええ。前回、
ミューラルネットワークというモデルを導入してきました。で、その質問として、
実用で使える程度の成果を得るには、
出力層までどれぐらいのレイヤーまたはユニットをつなげるといいのでしょうかというご質問です。
ご質問ありがとうございます。結構実践まで考えたいい質問ですね。ええ。
結論からお伝えすると、まあ、モデルとして何か。
タスクの難しさとデータの量、使えるデータの量と、あと学習に使える時間とか、
お金のリソースによって決めるものなので、まあ結構それ次第というか、
あのトレードオフを取りながら、バランスを見ながら決めるものっていう感じですね。で、
実際の。
まあ、数字で言うとどれぐらいなのかこの後お伝えしますが。ええ、
傾向としてはもちろんタスクが難しいほど複雑な関数が欲しいので、モデルも複雑になると。
で、データ量が多ければ多いほど、複雑なモデルを学習できる余地があるので、あの、
それだけ。もちろん。
モデルも複雑になりやすいなりがちだということと、
あとは複雑なモデルを学習するときほど時間がかかるんですね。で、時間がかかると。ええ、
この計算のために使っているサーバーという、まあ計算機の大きいやつの。ええ。
まあ、だいたいあの、なんていうか、時間あたりでそれが課金されたりするので、
それに伴ってお金がかかるということになってきます。ということで、
このあたりのリソースとして何があるかによって、ええ、
結構もうその場その場で変わるっていうようなものになっています。で、実例で言うと。
もう本当の実用レベルというか、あの、なんて言うんでしょう、企業が。えっと、
他の企業向けに提供しているようなモデルぐらいの大きさになってくると。
最近の生成も再生AI 。あの、例えばチャットGPTみたいな。
そういったモデルのええ場合で言うと、小さめのモデルでもまあ数十層。
ええ、非公開のええ非公開っていうのは、そのえっと企業が企業に提供していて、
そのモデルの中身は公開されていないという意味ですね。そういった大規模なモデル、
本格的なモデルは、ええ百層から150層っていうふうにだいたい言われています。で、
ええ、今使える我々でもダウンロードして使うことができる。
ええ、言語生成の。まあ結構いいけれど、小さめのサイズで。あの、えっと、なんていうか、
マックの上でも動くぐらいのもので言うと、ええ、
30層から60層のニューラルネットワークで大きめの非公開モデル。
まあちょっと何世代か前ですが、 GPT4というチャットGPTの裏の。
モデルだったものは、ええ、これ内部情報のリークなのか、
あの外部のえっと調査団体が調べた結果なのか、ちょっと微妙なところなんですが、
120層程度っていうふうにええ情報が漏れて知られています。まあ、
そのぐらいの層の数っていう感じですね。
で、さらにもう少し遡ると、
逆にもっと層の数を増やしていた時期っていうのがあったりするんですが。ええ、
それはそれでなんていうか、えっと、性能がそんなに上がらなかったということなのか。
あの、だんだん下がってきたというか。ええ、これぐらいの層の数。
にまあ、だんだん収斂してきてるっていうのが今の状況ですね。で、
そのあの収斂している背景には、いろんなアーキテクチャの開発があって、
ええ層の数を増やす代わりに、えっと、もうちょっとこう、
各層のユニット数を増やしたりとか、
それであっても性能が出るようにするっていうような工夫が。
取られていたりして。まあ、
アーキテクチャによってあの欲しい層の数っていうのは変わってくるので、
言語モデル用のアーキテクチャの場合は、今はこれぐらいの層の数。
まあオーダーで言うと数十から数百ですね。数百というか、
まあ数十から百数十ぐらいのオーダーの。
モデルが使われています。
まあ、層を重ねれば重ねるほど表現力は得られるのは間違いないんですけれど。実用上、
今の時点で必要な層の数でいうと、
まあこれぐらいで収まってるっていう言い方もできますね。
ええ。続いての質問です。
これもニューラルネットワークの中身に関する話ですが、ええ、
出力層の活性化関数はタスク、例えば回帰だったら高等写像、
ええタクラス分類ならソフトマックスなど、
そのタスクに応じて選ぶというふうにありました。一方で中間層に使う活性化関数は。
タスクの種類によって使い分ける必要があるのでしょうかそれともええ、
純粋に購買消失これはあの授業では取り上げてない話題ですが、あの、
まあそういう話があって、
それの起きにくさや表現力の高さといった最適化の観点だけで選んで良いのでしょうかというご質問です。
ありがとうございます。あの、すごくよく勉強されていて、
そこから出てきてる質問かなっていう感じがします。で、えっと、結論から言うと、ええ、
ご推察の通りで、ええ。中間層の活性化関数は、
タスクの種類は関係なくて純粋に最適化のしやすさ。
などの、まあ学習の観点だけで選んで構わないものになっています。で、
かつてはニューラルネットワークの中間層でもシグモイドが使われていたりした。まあ、
それが一番最初の時期というか、あの最初はシグモイドから始まっているモデルなんですが。
ええ、現在はそれだと問題が起きるということが知られています。
で、それが購買消失問題という名前で呼ばれている問題で。ええ、今からうん、
三20年前ぐらいですかね。もうちょっと最近かもしれない。えっと、
2010年前後ぐらいまで。
続いていたというか、存在していたような問題ですね。その問題があの当時起きていて。
ええ、それを回避するための手段として新しい活性化関数が開発されてきて、
そのうちの一つがベルーというもので。で、それが今、その派生とし、派生系がええ、
現在では広く採用されているっていうのが。
ええ、今の歴史になっています。まあ、なので、あの、うまくいく活性化、
完成が見つかったので、みんなそれを使ってっていうのが。ええ、実際のところです。
で、この問題自体はあの、深く扱わないんですけれど、
ニューラルネットワークの層を増やしていった時に、ええ、起きてくる問題なので、まあ、
あの、今のような規模感、数百層あるような、
そういったニューラルネットワークを学習するにあたって必要になってきた。ええ、
活性化関数。
になってる。っていうところですね。
まあ、そういうわけで出力層はタスクの要請。
例えば確率を出したければシグモエドとかソフトマックスで、えっと、
回帰だとあのゼロから一の範囲に収めても特に意味はないので、ええ、
出てきた値をそのまま出す高騰写像を使うっていうのが出力層の選択で。
中間層はもう何でもいいっていうことですね。
ええ、ただ、一個だけ注意点があります。ええ、前回の資料の補足ページがええ、
後ろについていて、ええと、そこを読んでいただくと書いてある内容なんですけれど。ええ、
中間層では線形活性化関数。まあ、この高等写像の活性化関数は原則として使いません。
ええ。なぜかというと、活性化関数を入れてる意味が実はなくなってしまうんですね。
というのも、活性化関数がええ、
そのまま入力を出力そのまま出すっていう高騰写像になっていると、
こういうふうに複数の層がある場合でも、本当だったらここの。
括弧の外側に活性化関数が入るところなんですが、それがただの高等写像になっていると、
実は式変形すればええ、一つの線形変換に直訳することができてしまうんですね。まあ、
なので、たくさん層を重ねても。
間の活性化関数が高等写像になっていると、実は一層分の複雑さしか持つことができないと、
たかだか一層分ですね。しか持つことができないということが知られています。まあ、
こうやって計算するとすぐわかります。まあなので、ええ、
線形レイヤー一つ分よりも複雑な関数を表せるようにするためには。
中間の活性化関数はええ、高等シャドウじゃないものを使うっていうことが必須なんですね。
まあ、そういう理由で。ええ、
真ん中の活性化関数で線形活性化関数は基本的に使われることはありません。
まあ、そういうあの背景もあって、
実は活性化関数のことを非線形性ノンリニュアリティというふうに呼ぶとええ呼ぶ場合もあります。まあ、そういう理由ですね。
はい。ええ。続いての質問に移ります。
ええ、これは学習に学習というか、最適化のアルゴリズムの部分のええご質問ですね。
検証損失の改善幅がS回にわたって一定値未満になったら早期提出するとありました。ええ。
実務や実験において、この待つ回数や改善幅の閾値は。
どのように決めるのが一般的でしょうか。ええ、
短期すぎると一時的な停滞期ですぐ止まってしまって、
長すぎると過適合が進んでしまうと思いますが、
何か目安となるアプローチがあれば教えていただきたいですというご質問です。
ありがとうございます。
ええ、確かに早すぎるタイミングだとで止めてしまうと、ええ、まあ、
たまたま止まっているところで学習が終わって簡単な関数で終わってしまうし、
まあ逆に長く待ちすぎると、それだけ過適合が進みやすくはなるっていうことですね。で、
このハイパーパラメ。
えっと、このええ早期停止の条件のところはハイパーパラメーターですが、
ここの値を何にするかっていうのは、大きく分けて二つアプローチがあるかなと思います。
まず一つ目が事前調査ですね。ええ。だいたい自分と同じ分野の論文だとか。ええ、
関連するタスクを解いている。
ええ。手法のライブラリーとかそういったもので、どういう値が使われてるかを参照して、
あ、こういうものが今使われてるんだということは、
自分もおそらくそのあたりでいいんじゃないかっていうふうに。そういうふうに、あのう、
一般的に使われている値を参考に決めるっていうのが、え、一つ目の方法です。
で、 2つ目が実践の中で試しながら決めるっていう方法ですね。ええ。
訓練データとその検証データの損失の値の推移をグラフで描いてみて、まあ、
そういうものは学習曲線とか検証曲線っていうふうにええ呼びますが、
そういうグラフを目視しながらええ。
まあ、そろそろ止めていいんじゃないかという議論をして、
そこで決めるっていう方法があります。
で、ええ、典型的な値で言うとどうなっているかというと、まあ、
こういうあの実装のライブラリーのええ、実際に使われている値で言うと、ええ、
改善幅の基地は、まあどうやら基本はゼロがええ使われていることが多いようですね。
もしくはごく小さな値がええ使われています。まあ、
どれぐらいが小さいのかっていう話がもちろん。
ありますが、ええ、まあ、
とにかく小さい値を使っているということが基本的には多いようですね。で、ええ、基本、
この行き値がゼロ、改善幅の行き値ゼロにするっていうのは、
少しでも改善が見られていれば継続するっていうことですね。
ええ、一方の待つ回数。まあ、
こっちの方がどちらかというとチューニングされている対象らしく。ええ、
待つ回数は各種ライブラリーで、
まあ最近だとエスイコール三とかが使われているようですね。
もうちょっと前はエスイコール十とか、
それぐらいのええステップ数分待ってええ止めるっていうことを。
していたような感じがしますが、まあ最近はエスイコール三ぐらいで三エポックぐらい。
ええ、改善が見られなければ止めるという、そういう。ええ、三ループっていうんですかね。
3回データ全体を眺めるぐらい。ええ、改善がなければええ、そこで止めるというのが。
最近の。まあ傾向というか。ええ、実際に使われている値のようですね。
まあ、基本的には長めでとっておくのが、あの、えっと、良いというか、ええ、
この後言いますか、その長めにとっておいて、途中の一番良かったところを使う、
最終的な予測に使うっていうのが、ええ典型的な工夫になってます。で、
この実践の中で決める方法の方はどういう話かというと。
学習曲線とか検証曲線をええ、
横軸に最適化の購買法のエポックス縦軸にその損失の値を描いてあげると、まあ、
こういうふうにだんだん下がってきたなっていうのが。ええ、
実際に実験をする中で出力させていけば、見ることができますよね。で、これを描いてい。
で、ええ、最終的に取りたいところというか。あの、えっと、
ものすごく長いエポックスをエポックスで学習を実行したら、
こういうふうに全体が見れるので、
ここで止めておけばよかったねっていうことが後でわかるわけですが、それがまあ、
見れる前にだんだんだんだん減っていく様子を見ながら。
まあ、まだ明らかに早いよねっていうことがわかったりするので、
そういうところで止まらないように続けておくぐらいのええステップ数を用意するっていうことが、まあ実際のプラクティスとしては多いんじゃないかなと思います。ええ。実際実験するときにはもう一発で全部終わりっていうことはなくて、少し小さめのデータサイズでええデータ全体の数パーセント。例えば使って。
で、実行してみて、ええ、
うまくいくかどうかをちょっと軽く見てみるっていうことが普通は行われるので、
そういうパイロット実験の段階で、ええ、ある程度この曲線を描いていって、まあ、
これぐらいのええステップ数は見ておかないと、あの。
途中で早めのところで、
ちょっとノイズっぽい変動で止めてしまうねということがわかったりするので、
そういう値を見ながらええ選ぶっていうのが、
まあ実際の実践の中でのやり方っていう感じですね。
で、さらに言うと長めにしておくっていう話なんですが。ええ。この学習をしていく中で、
ステップを踏んでいく中で、ええ、少し長すぎかもと思うぐらいに一応設定しておいて、で、
学習をしていく中で、ええ。
この検証損失が過去ベストを更新するたびにその更新した一番そこまでで一番良かった時点のええモデルのパラメーターを保存しておいて、最後早期停止した時点では、その最後止まった時点のモデルを使うのではなくて。ええ、そこまでの中で最も良かったタイミングでの。
そこまでのベストのええ時のパラメーターを採用するっていうのが、ええ、
まあ普通やることっていう感じですかね。で、そうしておくと、あの長めにとっておいても、
ええ、まあ、途中で一番良かったところを利用するっていう方法なので、まあ、
あのと止めるとこ。
止め方自体、この長めにとっておけば、まあ、
その止まった瞬間にどうだったかっていうことまでは、
そこまで気にしなくてもいいというのが、こういう工夫になっています。
はい。ええ、続いてですね。次のご質問ですが、えっと、
こちら第5回の方の内容に関していただいている質問です。
ええ。目的関数にエルツー正則加工を加えることで、
パラメーターが原点に向けて縮小されるという内容がありました。ええ。
線形回帰の文脈では、
エルツー正則化は多重性強制性のええ緩和や化学習の抑制に効くというふうに学びましたが。
ロジスティック回帰においてエルツー正則化を行わない場合、
ええ決定境界や予測確率のグラデーションはどういう悪影響が現れやすくなるのでしょうかというご質問です。ありがとうございます。ええ、田中教先生はあの、ええと講義の中で、もしかしたらすみません、スライドのあの補足のところに。
書いていたかもしれないんですが、ええと、普通の、普通のというか、
ええ線形の回帰の場合の文脈だと、
ええヘルツー生息化によってこういう課題が回避されるっていう話があって、
一方で分類のモデル。ええ、特に確率論的な分類のロジスティック回帰。
においてはどういう効果があるんですかっていうご質問ですね。
ありがとうございます。ええ、まずあの基本的な部分は変わりませんっていうのが、ええ、
一番最初のえっと回答というか、
ええポイントでええ回帰のタスクなのか分類のタスクなのかによらず、
基本的に一般にモデルのパラメーターをエルツー正則化する。
ということは、そのモデルが表している関数を滑らかにするという効果や、
値が大きくなりすぎないようにするという効果を持っています。で、この多重。えっと、
怪奇の場合の多重強制性の緩和とか。ええ、まあ、化学習の学生はもちろんですが。ええ、
このあたりの。
問題のええ解決に効くのもなぜかというと、
そのモデルが表す感想を滑らかにする効果があるからっていうのがええ。
元たどるとそういう背景になっています。まあ、多少共済性に関してだけ、
もうちょっと若干、あの、なんていうか、細かい話というか、ええ。
線形代数の特定の状況の話っていうのが関わってきますが、あの、
まあこういう家の話が関わってきますが、
まあそういうことをえっと大まかに言ってしまうと、
まあモデルとして滑らかなものを使うという効果があるので、
それによって回避できてるっていう。
のがまあ本質的な部分になってきます。で、
ロジスティック回帰でじゃあどうなるかというと、ええ、
結局エルツー正則化を外してしまうと、
この内側のええシグモイドのロジスティック関数の中に入れるエスシータエックス。
ここの部分が複雑なモデルに。
なるというわけですね。
で、そうすると、まあ、起きがちなこととしては、ええ、
この中身のエスシータエックス途中のスコアが極端に正に大きい値か負に大きい値になっていると。ええ、出力がまあ張り付きますよね。ええ。極端に正に大きい値だと一の近くになるし、極端に負の方に触れると。
ええ、ゼロに近い値がこのシグモイドを通すと出てくることになりますね。
そうすると関数としては、
まあこれ実際あの動かしてみるとこういうことになったりしますが。ええ、
シグモイドを通すと、このまあ上側のええ位置の方向に張り付いている部分と。
ええ、そうではない。まあ、ゼロの方向に張り付いている部分があって、
それの中間のところ、断崖絶壁という形の関数がええ、
結果として学習されるようなことがよく起きます。
で、それ以外にも。ええ、このジーシータエックスの部分、まあエスシータの中身がええ、
なめらかさが下がってしまうので、まあ、
エックスの関数として暴れがちになるということがよくありますね。まあ、この場合だと、
ちょっと二次元の入力でそんなに自由度がある状況でもないというか、あの。
多項式を使ってるぐらいの関数なので、
まあある程度滑らかな関数になってるっていう感じですが。ええ、もっと。えっと、
高次元の、例えば画像のような入力の時のええモデルだと、
まあどうしても上がりがちになるということが起きますね。で、例えばええ、
実行してみると。
この下の参考ソースコードのところで、ええ、新しく追加してあるので、
それで動かしてみてもらうことできますが。えっと、エルツー正則化なしだと、こういう、
まあかくかくしたというか、ええ、間のこう滑らかな変化があんまりないような、
そういう関数ですね。
が学習されて、一方でエルツー正則化をかけていると、もう少しこうなだらかにええ、
この中間のところでええと推移するような、そういうモデルが学習されたりします。
まあ、そういうわけで、えっと、エルツー正則がない方で。ええ、まあ、中間の微妙な。
えっと、境界のあたりでは、例えば0.5とか0.3とか、
そういった値を出してほしいという状況。まあ、
そういったPYギブエックスが人事対象であるような状況だと、まあ、
あんまりうまくいかないモデルが。
できてしまいますね。
ほとんどどうせピーワイギブエックスがゼロとか一に張り付いてますっていうような、
そういった分布であれば、こういうモデルでも問題なんじゃないかなと思います。
で、一応えっと、いくつか実験を。今回この回答の準備にあたってしてまして。で、
その時のソースコードを上げてあるので、えっと、
もしよければぜひあの遊んでみていただければと思います。
資料のページのえっとこのファイルとか。ええ、この下のこのファイルとか。
にええ、実行できる行動を用意しています。で、動かしてみると、あの、
意外とえっとかてきぼこしなかったりとか、いろいろ挙動が見れるかなと思います。で、
それはあの、なんでなんだろうっていうのを考えてみたり、
あるいはAIとディスカッションしてみていただくと、何か。
えっと、発見があるんじゃないかなと思います。で、一つ。ええ、まあ、
興味深い要素としては購買法で最適化しているので、
実はそれによっていくつか暗黙の正則化が加わっています。で、その一つは早期停止ですね。
早めに止めるアービーストッピングをすると。
その時点で、ええ、比較的簡単なモデル、比較的滑らかな状態のモデルで止まるので、ええ、
それが一つの正則化として機能します。あるいは、ええ、購買法でのステップの大きさ、
学習率ですね。係数イーターになっていたもの、
それが小さめだとパラメーターの更新が少しずつしか進まないので、
まあそれも一つの正則化として。
機能しますね。大きなパラメーターの値を。そもそもえっと、変化の割合、
変化の割合というか。えっと、一ステップ当たりの変化量が少ないと。ええ、
大きな値のパラメーターが学習されることがないので、
それも一つの政策家として機能するっていうところですね。まあ、
そういうものが入っていて、意外と。
核記号しないんだなっていうところも、ええ見れたりするかもしれません。
青春。えっと、ございます。
はい。ええ。続いてこちら。ええと。最後の質問かなと思いますが、ええと。
そう。
ついてのご質問に移っていきます。
ええ、こちらの第5回の質問。えっと、第5回に関連した質問ですね。
ありがとうございます。ええ、
5分類のケースによってペナルティを変えるという費用可能的な損失について学びました。
例えば、医療診断で病気を見落とす。まあ、これ議員制ですね。
と健康なのに病気と疑うっていうその偽陽性の間では、
実務上の損失の重みが大きく異なると思います。まあ、
もちろん見逃した方がまずいわけですよね。で、
今回扱ったロジスティック回帰の目的関数に、このような損失損失の非対称性。
を組み込んでええ学習を行った場合、
目的関数の数式や購買の計算にはどのような修正が必要になるのでしょうかというご質問ですね。ありがとうございます。で、実務で不均衡データを扱う際の標準的なアプローチがあれば教えていただきたいです。というご質問をいただいてます。
ありがとうございます。えっと質問のまあポイントとしては、ええ回帰の場合には、
損失関数をちょっと工夫して、
あのえっと高めの値を予測させるように学習を工夫したりとか、
そういうことをしますっていう話をこれまでに出てきましたが、ええ、この分類の場合、
ロジスティック回帰の。
ような分類のモデルの場合、
どういう工夫をするんでしょうかっていうところがポイントの質問かなと思います。
で、まず回答としては、ええロジスティック回帰など確率論的な分類のアプローチでは、
学習の段階には実は工夫をする必要は特にないですね。えっと、
原理的には基本的にはないです。で、ええ、この損失の非対称性、費用可能性。
への対応は、学習後の決定規則の方に反映することで、ええ、
基本的に対応することができます。で、もう一つ、あの、この後、えっと、
最後に解説もしますが、ええ、
不均衡データという言葉がここでえっとご質問の中で出てきますが、
それは実はまた別の状況を指す言葉でして。
ええ、この費用可能性、費用可能的な損失の状況と不均衡データがあるという状況は、
実は状況は別のものを指しています。まあ、同時に起きることもよくあるんですけど。
えっとまあ、この違いも最後にちょっとええコメントしようと思います。で、まず最初、
費用可能的な損失の扱い方についてから。
ええ。お答えをしていきます。
えっと、これまでの資料のどこかで、えっと、費用可能的な損失の話のところで、ええ、
出てきてるし。えっと、数式をもう一度ここでお見せしています。ええ、
それはどういうものだ、どういうものかというと、まあ、
損失がこういうふうに費用可能的な場合、例えばワイをワイハットに間違えたら。
ええ、アルファワイワイハットこのええ、まあ、
もともと決まっているこういう値の損失になりますという、
そういう損失関数の定義だったとすると、
最良の分類器ヒンジターゲットは次のように表せることが知られています。
これはこういう式です。
ええ、アーグミン。まあ、えっと、
このここの中身の値が最も小さくなるようなKを選ぶという形で、
その中身はええアルファの値とええPYギブXの値をまあかけながら足したもの。
になっています。で、ここの右側の式の部分、ここはえっと、実はあの、えっと、
名前を付けることができて、というか、
条件付きリスクというふうに呼ばれるような量になっています。
その条件付きリスクが最も小さくなるようなラベルを選べという。
形でこの最良の予測器、分類器を表すことができます。で、この形がもうわかっているので、
ええ、これまでと同じ話ですね。PYギブエックスをモデルで近似しておいて、で、
決定規則としてこの形。ええアーグミンのええと足し上げ。
足し上げることのアルファかける。ええ、このモデルが出力してきた確率Pですね。
これを用いてしまえば、ええ、この形の予測器を使うことができますね。なので、
このGシータを使ってPYギブXをうまく近似さえできていれば。
あとは、予測の時にこうやって工夫をすればいいということになります。
というのが、ええ、確率論的な分類の場合の工夫の仕方ですね。で、
決定論的な分類アプローチというのが別でありますということをちょっとええと途中でお話ししてましたが。ええ、それはあの、また違った工夫をすることになります。それの場合は、もうちょっと学習の過程のところに。
工夫を入れる必要が出てきますが、まあ、
ここで扱っているような確率論的分類だとこういうことで済みますよということですね。
で、最後ちょっと補足ですが、ええ、不均衡データというキーワードが別であります。ええ、
英語だとインガランスデータというええ言葉に対応しています。
それとの関係性をちょっと話すると、まず不均衡データっていうのは、
企業官能的な損失とは別の話。
です。で、どちらも実践でよく反省します。不均衡データはええ、
特に分類の場合にクラスの出現比率が大幅に異なる分布を扱うという状況のことです。
一方で費用可能性はええと。
誤分類による損失がクラスに対して非対象な状況のことです。で、
例えば病気の検査で言うと、不均衡データがあるというのは、
そもそも検査対象として入ってくる人の中で、病気の人、
まあつまり陽性が正解な人が圧倒的に少数だというような状況が不均衡データの状況にあたります。
あ、逆にバランスの良いデータはえ、どちらも半々ぐらいで入ってくるとか、
そういったデータですね。まあ、つまり特定のクラスだけやったら少ないとか、
そういった状況のことを不均衡データというふうに呼びます。で、費用を官能的な損失は、
例えば見落とす。
ことの方がそんえ見落とすことの損失の方が、
健康な人を疑うことの損失よりも圧倒的に高いとか、
そういった状況のことを指すことになります。まあ、
こういう意味で別々のええとものを指してる用語なので、まあ一応あの補足としてええ、
お伝えしておきます。
あと、不均衡データの解説後、えっと、一応動画を上げているので、
このスライドの下のところからええ飛んでいただければ見ることができます。
で、じゃあ不均衡データにはどうやって対策をするのかっていうところもあるんですが、
ちょっとすみません、時間、あの、使いすぎてしまったので、
ちょっと詳細をここで割愛したいと思います。まあ、もともとあの詳しいところは、えっと、
この動画を見てくださいっていうふうにしているんですが、えっと、
実用的にはアンダーバーギングというふうに。
呼ばれる工夫がええ使われることがあります。これは学習の過程のところに、
学習の仕方のところに工夫を入れるような、そういう対策がええ、
実用的にうまくいくっていうことが知られています。
はい。で、えっと、本編に入ってきますが、その前に告知ですね。えっと、
自習用教材を先週予告しましたが、ええ、公開してます。ええ、
普段のスライド資料と同じ場所に置いていて、 PDFファイルでええ、置いています。で、
内容としては、この講義のあらすじに沿って出てきたモデルとか。
最適化に関連した数学的な内容をええざっと見ることができる、
そういう問題集にしています。ええ、講義だけだと。ええと、途中のスライドで、
まあスライドでお見せしてるっていうのもあって、数式で何が起きているかとか、ええ、
どこがどうなってあの、そういう式になったのかとか。
そういう行間のところを丁寧に追いかけることが時間的にできないので、ええ、この資料で、
まあ理解度を自分で測るためのセルフチェックとして使っていただければと思います。
特にあの、ええと理解。ええ、ごめんなさい。
到達度評価の最後の試験に関連したりとかはしないですし。
ええ、もう単純にこの講義の内容をえっとよりええ確実に理解するためのものとして、
えっと、実際に使えた人でがぜひ使ってもらえればという、
そういう位置づけのええ資料になっています。まあと、えっと、
まず最初のバージョンというか、ええ、作って出したばかりの。
バージョンなので、まあ今後もアップデート重ねますし、えっと、
こういう風にすると使いやすいっていうフィードバックだとか、ここ、
あのおかしいんじゃないですかっていうことも、何か気づいたりしたらええ、
教えていただけると助かります。そういうものはもうあの、
いただいたらどんどん反映していくので、ええ、よろしくお願いします。
ということで、今回のええ本編に入ってきます。
ええ、ロードマップ。久々にお見せしてますが、まあ、
これまでにやってきた内容があった上で、ええ、
前回ニューラルネットワークというモデルを導入しましたね。ええ。
そのニューラルネットワークが実はいろいろな形で、今ええ世界中で使われていて、
まあなんでそういうふうに使われるようになったのかっていうのが。
まあ、今回の話のえ、後半部で出てくるえ、今日のゴールみたいなところの内容になります。
で、そこに至る前に、えっと、
ニューラルネットワークの最適化の話を先にしてから始めていこうかなと思います。
ということで、えっと、始めていきますが、ちょっとお水を飲みます。
はい。ええでは。
リアルネットワークの最適化の話をしていきます。
まあ、前回の講義でニューラルネットワークというモデルの構造について、
ええお話をしてきました。ええ、ここからはそのニューラルネットワークの最適化、
まあパラメーターの調整をどうやってやればいいのかっていうところのお話をしていきます。
で、まずは確率的購買法という話があるので。
それを最初に取り上げていきます。
まあ、前回あのお話してきたニューラルネットワークというのは、ええ、
ネットワークを自分で組むことによって、ユニットの組み方を、
ユニットのつなぎ方を自分で工夫することによって、
柔軟なモデルを作ることができるという、まあ、その構造の自由度があることから。
ええ、非常に有力なモデルの一つだったんですね。ええ。ただし、
その一方ですごく複雑なモデルになってくるので、
最適化には独自の工夫が必要になってきます。で、そういった工夫が今凝らされていて、
ええ、確率的購買法とあと誤差逆電波。
という基本の二つの考え方をええ解説をしていきます。で、
まず確率的購買法の話からしていきます。
ええ、ニューラルネットワーク最適化するときに難点がいくつかあります。まあ、
ここではまず二つ取り上げますが。ええ、その難点の一つ目として、
データが大規模になりがちであるという問題があります。
まあ、複雑なデータに対応するために、
ニューラルネットワークのパラメーター数は大規模になることが多いです。まあ、
要するに複雑なモデルを学習させたいような状況ということは、そもそもタスクが難しいし、
そういうタスクが解けそうだと思ってるっていうことは、
まあ大量のデータがあるというはず。
状況だろうっていうことですね。まあ、そういうわけで、
だいたい基本的に複雑なニューラルネットワークを学習する時っていうのは、
データの量もすごく多い状況なんですね。で、そういうええ。
そういう状況の場合に、まあ何が起きるかっていうことをこの後お話するんですが。ええ、
どれぐらいの規模のデータが今使われているかというと、まあ、
インターネット時代がもう20年、 30年前ぐらいですかね。トライしたことによって、
大規模な訓練データが収集されるようになって。
ていてええ。例えば2009年の時点。
もしかしたらあの皆さんの中で生まれた年に近いぐらいの方がいるかもしれないですが。
ええ、 2009年のええデータで言うと、画像データが320万枚。ええ、
その後1400万枚以上に。
拡張されて世界。えっと公開されて世界中で使われたという、
そういうデータセットがあったりします。何千万枚っていうオーダーですね。
それから2023年のデータセットだと、ええ、テキストデータで数千億単語通帳単数。
えっと、その元になっているデータセットは数兆単語あるっていうような、
そういうデータが収集されていたりします。もうこれはみんながええ、
インターネット上に写真を撮って。
ってあげるようになった。スマホを使ってですね。写真を撮ってあげるようになったりとか。
ええ。あるいはテキストを大量に入力してええ。
エックスとか。あの、なんでもそうですが、
あのたくさんのテキストがこの世の中に生まれたことによって、
こういうデータが存在するようになったんですね。
で、こういったデータを使ってモデルを学習するわけですが。えっと、
基本的にはまずニューラルネット最適化するときには、
購買フォーベースの方法で最適化を行います。ここまでに出てきたような、
えっと解の公式だとか、あの一発でええパラメーター求められるような、
そういう公式っていうのないので。
基本的にはええ、前回出てきた購買法で最適化が行われます。で、
そのためその時にはこの購買を使うわけですが、この購買法を使うときに、ええ、
ニュラルネットワークの性質に合わせていろいろな工夫が取り込まれているんですね。で、
その。
一つ目の工夫が、
この先ほどの大量のデータがあるっていうところに対応している工夫になっています。まあ、
学習の時に使うデータが大規模だと、訓練時の計算量が膨大になるんですね。例えば、
経験リスクに基づく目的関数。まあ、これまでに出てきたような、こういうものが。
目的関数としてあったときに、
これの購買はそのままええデータに関して一つ一つの購買を平均したものになりますね。
一データ当たりの購買っていうのをあらかじめ計算したと思うと、
それの平均を計算することで全体の購買を得ることができます。
で、これは例えば10億件のデータから学習しようとしていると。ええ、 1回分。
これで更新するだけでも、この購買のところの値を十億個分計算して、ええ、
その値の平均を取らないといけないわけですね。で、 10億件分の購買の計算というのは。
まあ、あまりにも多いと、やっぱり時間が異常にかかって。まあ、あの、例えばえっと、
極端な場合だと、地球がええ滅星まで終わらないような計算とか、
そういうことになることがあります。で、あまりに多い場合は、
そもそもコンピューター1台にこのデータがそのままで入りきらないので。
まあ、そもそもこれを計算すること自体が不可能だったりすることもあります。
で、そういう時にどうするかというのが、このええ一つ目の工夫のところです。
どうするかというと、ええ、
リスクのサンプル近似の時に全データを使うっていうことはもう諦めるんですね。
よく考えてみると、ええ、訓練データを今リスクの近似として使っていたのは。あ、
ごめんなさい。えっと、訓練データを今どうやって使っていたかというと、
あくまでもリスク関数を。
サンプル近似するために使っていたんですね。で、それが目的であるんであれば、
必ずしも全データを一度に用いる必要っていうのはないっていうことに気づくことができます。
まあ、
ここのええ経産業の問題を解決するためのアプローチがミニバッチ確率的最適化というええミニミニバッチのストキャスティックオフティマイゼーションメソッドと言いますが。ええ、こういう手法です。
で、これはあの、今言ったように、リスクをサンプル金利するために、
必ずしも手元のデータすべてを毎回使う必要はないっていう、
そういう統計的な割り切りをすることにして、マイステップ購買法のマイステップごとに、
ええ、データ全体のうちの、例えば32個とか。
64個といった小さなデータのええサブセット小さなデータの塊をミニバッチとして取得して、この一部取ってきたデータだけを用いて、その時点での暫定的な損失と購買を計算して。
で、
そのええ計算した勾配で一ステップパラメータを更新するということによって学習を進めていきます。
まあ、
この時取っているミニバッジの中のええデータのデータの件数をバッジサイズというふうに言いますが、まあ大体それがえっと、小さければ1件でやることもあれば、え、大きくても数百件、まあ128件とか、それぐらいの大きさですね。で、ええ、ミニバッジを取ってきて。
そのミニバッジの上での訓練損失を小さくするように、
一ステップ分分学習するということが行われます。で、普通、
このミニバッジはどうやって取ってくるかというと。ええ、
あらかじめ訓練データ全体をシャッフルして、ええ、バッジサイズごとに分割しておいて、
その。
ええ、分割したものを。えっと、 1回に一塊分一ミニバッジ分ずつ読み込んで更新して、
次のミニバッジを読み込んで更新して。
っていうことを繰り返すっていう方法がよく用いられます。
で、これに基づく購買効果法がミニバッチ確率的購買効果法ですね。まあ、
基本的にあの購買法を前提に説明してきましたが、えっとまあ、この確率的。えっと、
ごめんなさい。ミニバッチ確率的最適化自体は、
あの別に購買法じゃなくても一応使うことができますが。
それをちゃんと購買法の場合にどうなっているかを改めて書くと、
こういうふうになってますということですね。ええ。ミニバッチ確率的購買効果法では、
まずパラメーターを適当に初期化します。普通の購買法と一緒ですね。で、その後、
ここの流れをええ必要のだけ繰り返します。
この一周をエポックとイチエポックというふうに数えますが。ええ、
このイチエポックの中ではええ、すべての。えっと。
手元のデータをあらかじめミニバッジに分けてあって、
そのすべてのミニバッジBについてループを実行します。各ミニバッジに対して、ええ、
そのミニバッジで作った目的関数の購買を計算して。
その目的関数の勾配の逆方向にパラメーターを少し更新します。学習率をかけてですね。
で、これを全ミニバッジについて実行して、
その後に早期停止条件を満たしているかどうかをええ判定して、
満たしていればそこで終了と。で満たしていなければ、
次ないポップに進むというふうにええループが進んでいきます。まあ、
これまでと比べるともう一個ループが増えている形ですね。
ええ、データに関して更新していくという。えっと、データええ、ごめんなさい。えっと、
ええ。データ全体を見るような更新が、
中でさらにミニバッジに関してのループに分かれているような、そういう形で。えっと。
一度に更新の時に、一度の更新で使うデータ量をええ部分部分に分けている。
そういう方法になっています。
で、まあそういった手法なんですが。ええと、これを使うときは通常の購買法に加えて、
ええ、さらにいくつか決めるべき項目ハイパーパラメーターが増えています。ええ、
まず全体で何エポック学習するかという選択。それから、ええ、
ミニバッチのバッチサイズをいくつにするか。ええ、それから。
ええ、ポックごとにええデータを。まあ、
どういうふうにミニバッジを作るかっていうことですかね。で、
ポックごとにシャッフルし直すのか、それともええ、全部の始まりの最初の時点で、
もうミニバッジのええ分け方を決めておいて、ただその後ループするだけなのかとか。
そのあたりの細かいところのええ項目を実際は決めて使う必要がありますが、
まあこういう流れでのええ手法になっています。
まあ、この辺はあの、どれを使えばうまくいくかっていうことが、
まあ世界中の研究者たちがいろいろ試していて。で、ある程度こう、えっと、
やり方が収束してきてるっていう感じですかね。
という工夫がまあ行われますというのが一つ目です。まあ、
それによって大規模なデータが扱えるようになったんですね。
で、 2つ目のええと最適化の難しさをここから説明していきます。
2つ目の難しさというのは、目的関数の形、地形が複雑になるという話です。
これまでに扱った。
ってきたニューラルネットワークよりも前のところで扱ってきた線型モデルの最初に情報などの場合には、実は目的関数の形がすごくシンプルな形になったんですね。ええ。二次関数の、まあ多次元版ぐらいのものになっていて、どういう形かというと。
まあ、大まかに言って解が一つしかなくて、こういうお椀型の形で。ええ、
このえっと最小になるような最適値を与える最適解は、ええ、
もともと一つであるということが分かっていて、しかも例えば公害法だったら坂を下。
って言って、自然にそこにたどり着くので、ええ、すごく解が見つけやすい。
そういう問題になっていました。
こういう形状の目的関数で行われる最適化のことをとつ最適化というふうに呼びます。
これまでの線形モデルの最初に情報とか、実はとつ最適化という。
ええ。すごく最適化しやすい問題に実はなってたんですね。
一方でニューラルネットワークになってくると、ええ、これが一つ最適化ではない、
一つな最適化になります。ええ、どういった目的関数の形状かというと、
こういう感じのイメージですね。えっと、実際はパラメーターがものすごく多次元なので、
ええ絵で描いてみることもできないし、我々の直感と結構反するところがあるんですが。
まあ、大まかに言うとこんなイメージですね。ええ。
一つの最適解があるという形ではなくて。まあえっと、全体の最適解。
まあ基本的には一つだったりとか、あるいはえっと、なんていうか、
ある程度こうまとまっていたりとか。
すると思うんですが、ええ、
局所的な最適解がまず多数あるという形状の目的関数になっています。
局所的な最適解というのはこういうところですね。
全体の中で目的関数の値が一番低いところではないんだけれども、その周辺だけ見たら。
このあたりの中では一番低いと。そういう、まあダミーみたいな点がええ、たくさんあると、
そういう形になっています。まあ、これがたくさんあることによって、
待機的な最適化を求めるのがええより難しい問題になってるっていうのが、
ニューラルネットワークの場合の最適化の特徴になっています。
で、こうなっていると、例えば勾配法でえっと、その時の勾配を見ていって、
坂を下っていっても、ここで止まってしまったりするわけですね。
そこからこっちに行こうと思ったら、まあ1回登らなきゃいけなかったりするので、
より難しいと。そういう形の最適化問題になっています。
ええ、購買法を使って基本的に最適化するわけですが、購買法をよく考えてみると、
基本的に今いる場所しか見えてない状態でパラメーターを更新することになるんですね。
これ、横軸がパラメーターで縦軸がええと目的関数の値の。
軸だとして、ええ、購買法を使っている時にどういう風景が見えているかというと、
今いる場所のええ、今のシータの値パラメータの値がここだとすると、そこで勾配が。ええ、
まあこれだと。えっと、右肩上がりなのか。
左肩上がりなのかという、そのええ、どっちに行けば値が増えそうかっていう情報。まあ、
どっちに行けば値が減らせそうかという情報しか見えてない。こういう状態で、
じゃあどっちに動きますかっていうのが、
購買法のええと各更新の時のええ状況なわけですね。
で、これが実はさっきみたいな形状の目的関数になっていると、何が起きるかというと、
まあ、今自分がいる場所の情報だけで言うと、
左に行ったほうが値が減りそうだっていうのは見えてたんだけれども、
実際に全体の中で帯域的に最も値が小さくなるのはこの辺りなので。
まあ、逆方向に行っちゃうわけですね。まあ、そういうことが。ええ、
このあくまでも局所的な情報しか見ない購買法で最適化をしている時には、ええ、
こういうことが起きてしまうというわけです。
まあ、それを踏まえて、ニューラルネットの最適化の場合の購買法はええ、いろいろな。
なんていうか、ええとまあ、人によってはこうええなんて言うんでしょう。ええと、
改造というか、そのまあ改造みたいなこと。
をしているええ手法っていうのがたくさんあります。で、
その中でも実際ちゃんとうまくいくねというものがいくつかあったりして、
そういうものが生き残って使われているというのが、
実際のニューラルネットの最適化のまあ風景です。
え、単純な購買法ではなくて、いろんな工夫が組み込まれていて、例えば学習率を。ええ、
だんだん最初大きめから始めて、だんだん小さくするっていう工夫とか。
あとは完成工という。ええ、別の。えっと、ただの購買法の購買で。
ええ。購買の逆方向に動かすというだけではなくて、また違う項を足して、
それを使って更新するとか、そういった工夫が行われていたりします。
ええ、こういった工夫があること。こういった工夫を使うと、
例えば現在地の購買だけではなくて、
それまでの更新で使ってきた過去の地点での購買も覚えておいて、
その情報を総合して次の移動方向を決めるとか。こういう完成項っていうのは、
例えばそういうものになっていたりしますが、そういう工夫を入れることで。
まあ、もう少し全体の情報を見て、ええ、問題点をいくらか緩和して最適化できるような、
そういう手法が作られていて、ええ、そういうものが使われていますという話ですね。
単純な購買法では、あの、まあ、あまりうまくいかないっていうのが、
これまでの反省の一つになっていますということですかね。
まあただ、それそれもさらにどんでん返しがあって、最近になっ、最近になってというか、
ええ、この十年以内ぐらいですが、単純な購買の方、
単純な購買法の方がむしろいいっていう話がまあ出てきていたりして。まあ、
そんなに単純なあの状況でもないじゃないんですけど。
ええ、まあ、いろんな工夫を取り込んだ方法っていうのもありますよという話ですね。で、
それはやっぱり最適化が難しいから出てきた話というわけです。
ええ、今回のパートナー、ここのまとめですね。ええ。ニューラルネットワークの最適化は、
まあ、データ量が大規模っていうことや、
目的関数の地形が複雑で局所的な最適機会が存在しますといった、
そういった主な複雑さがあります。ええ、これに対する解決の方針としては。
ええ、確率的購買法という方法で、
一度に全データを扱わなくてもいいようにするっていうこと。それから、局所的最適化を、
局所的な最適解を避けるように、ええ、
様々な工夫を凝らした最適化手法を用いるということが行われています。で、
実用上どうするかというと、まあその時に評判がいい手法を選ぶっていうのが。
一般的ですね。それによって、まあ、世界中でいろんな手法を探索しているっていうような、
そういう状況になっています。
はい、というのが、ええと、ニューラルネットの最適化における工夫ですね。で、
その工夫のええと。一つ目が今の話ですが、ええ工夫のパートの2つ目として、
まあ自動微分とええ誤差逆電波というニューラルネットの最適化で。
まあ、不可欠な手法があるので、それのお話をしておきます。
まあ、先ほどのパートだと、
ニュールネットの最適化としてミニバッチええ確率的購買法をはじめとするようなええ確率的購買法をまあ学びましたが。ええ、この枠組みを使うとしても、実はまだ一個大きな問題が残っています。
で、それは何かというと、
ニュルンネットはパラメーターが複雑に絡み合ったええ多層な構造をしているので、
パラメータに関するこの勾配のこう、これですね。
この勾配を計算するのがすごく大変だというところです。計算するというか、まあ、
これを導出するのが。
すごく大変だというところがええ大きな問題です。まあ、この後ちょっとお見せしますが、
あのう、ニューラルネットワークって巨大な合成関数になっているんですよね。で、
それをどうやって微分すればいいのかっていうのが、このパートのええお話です。
例えば、ええ三層のモデルで中間層の活性化関数はレビュー。ええ、
最終層はソフトバンクスというモデルがあったとすると、まあ、
式を全部書くとこういう形になりますね。一個一個がレイヤーでそのレイヤーを重ね。
重ねてっていうか、つなげている形なので、入力エックスが入ってくると。
エックスはここに代入されて、ええ、そこからこういう計算が行われて出力が決まると、
そういうモデルになっています。で、この時、
購買法を使おうと思ったら何をしなければいけないかというと、ええ、
こういう目的関数があって。
で、この目的関数の。ええ、今のパラメーターの値における法倍このええ、
各パラメーターのによる偏微分ですね。
これの値を全部求めようということをしなければいけないわけです。で、
たった三層でもこれぐらいの。
ええ、ややこしさというか、もう文字だらけですけど。ええ、
こういう問題を解かないといけないことになるわけですね。で、実際には何十層、
何百層あるので、当たり前ですが、
人間がそれを微分していくわけにはいかないわけですよね。
まあ、それをまあ、人間がやるのはまあ不可能なのでどうしましょうかという話です。で、
さらに言うと、パラメーターが多いっていうだけではなくて、ええ、
モデルのアーキテクチャを作ることに導出し直さなければいけないことにもなりかねないので、まあ、より人間がやるわけにいかない仕事に。
なってきますよね。
で、これに対しての一応レスキューがあって。ええ、何かというと、まあ、
システマチックな購買計算の方法というものが知られています。
実はどれだけ巨大なニューラルネットであっても、
その微分購買をええ機械的自動的に求める方法というのがええ。
ありまして、そういう手法が。ええ、まあ、よく知られています。
こういうニューラルネットがあって、それの出力があって、
その出力を損失関数に入れたもの、これの購買を。
実はええ、まあ、機械的に計算することができますということですね。で、
その方法というのがどういう方法かというと、ええ連鎖率という、
まあチェーンルールというものがあって、
まあ皆さんも高校の数学でやったりしたんじゃないかと思いますが、この連鎖率。
によってええ行える自動微分というものがあり、それがええ。
ニューラルネットワークの購買を計算するときの基本的な方法になっています。
で、これをちょっと詳しく見ていこうかなと思いますが、まずちょっと購買。ええ、
ごめんなさい。購買法の話の前に明差率とはなんだったかっていうところから、
ちょっと復習しておこうかなと思います。
あ、連鎖率っていうのは合成関数の微分の方法なんですが。ええ、
例えばエルシータイコール一引くシータ三乗。こういう目的関数があった時に、
これのシータイコール五における微分を考えてみましょう。で、
これをちょっと二通りの方法で。
まとめてみます。
まず一つ目の方法は、愚直な方法で全部展開し、この式を展開して、
ええこうごとに微分するっていう方法ですね。一引くシータの三乗は、
ええ1-3Cタ足す三シータ二乗引くシータ三乗あってますよね。これなので。
ええ、一つずつ左から一個ずつ微分していくと、まあ一つ目はゼロ。一応微分するとゼロで、
ええ、次がマイナス三になって、次が六シータになって、
その次が三シータ二乗になりますね。で、これをまあ書き書いていくと。
こういう式が出てきて、で、シータイコール五における微分の値が欲しかったので、まあ、
シータイコール五を代入してあげると、ええ、マイナス三足す30引く。えっと、
75ですかね。で、代入するとマイナス48ということになるわけですね。
まあ、これがこの目的関数をパラメーターについパラメーターに関する式として、
まあ展開して微分するという方法ですね。まあ、微分し、えっと、展開して微分して、ええ、
最後に代入するという方法ですね。
で、一方でもう少し賢い方法は何かというと、
合成関数の微分の法則連鎖率を使うという方法ですね。これを使うと、
ええ部分ごとの勾配の値を計算しておいて、
それの掛け算をすることで全体の微分が計算可能になります。
で、例えば先ほどの同じ目的関数ですが、えっと、あらかじめジーという関数を用意して、
ジーエスイコールエス三乗という関数を用意しておいて、ええ、
エスシータイコール一引くシータという関数も用意しておくと、
さっきの目的関数エルシータは。
ええ、 GのSシータというふうに合成関数として表せますね。で、
これを合成関数の微分の法則を使うと、ええ、こういうふうに式展開できるんでした。ええ、
Lのシータによる微分は、 GのSによる微分かける。ええSのシータによる微分。
ですね。
で、えっと、今回の場合、このGをSで微分したものは何かというと、え、
S3乗だったんで、 3S2乗になりますね。で、
今度Sをシートで微分したものはマイナス一になりますね。まあ、
これをそれぞれ微分しておくということができます。
そしてええ、この一つ目の方だけを見て、ええ、
今の現在値シータイコール五におけるSの値がえっとS5なのでマイナス四ですよね。
なので、ええSがマイナス四の時のこの第一項の値を。
まず計算します。それはえっと、
3S2乗のSイコールマイナス四を第二にすると48になります。で、
第二項の値はまあ現在値五ですけれど、えっと、関係なく常にマイナス一が微分な値なので、
第二項の方はマイナス一と。
なりますね。で、そうするとこの二つの値、途中で計算しておいた48とマイナス一。
この二つを掛け算すると、まあ不思議というか、
エルシータのシータによる微分のシータイコール五での値が出てくるわけですね。
さっきとは違う計算の仕方をしていますね。ええ。
この一つ目のパーツが48であるっていう計算は、まあちょっと簡単にできたというか。
ええ、 4の2乗かける三で48っていう計算1回分で、
1回分の代入でまあ済んでるので、まあちょっと簡単に計算できたっていう感じですね。
まあ、こういうふうに合成関数の場合には、ええ、あらかじめパーツを分けておいて、
それの合成であるっていうふうにちゃんと表しておくと、まあ、
パーツごとの微分の値を計算して、最後掛け算するっていう方法で、
全体の微分を計算できるという工夫があったわけですね。
まあ、そういう方法がええ、思い出してもらうとありましたと。で、
これをニューラルネットワークの場合にシステマチックに適用してみると、ええ、
この先ほど言っていた自動微分交差逆電波というものが出てきます。
ええ、例えば、
こういうモデルと目的関数でちょっとシステマチックにやることを考えてみましょう。ええ、
目的関数LWB2つのパラメーターがある目的関数ええ、
二つのパラメーターがあるモデルのええ損失を目的関数とします。
で、このえっと、モデルの部分はええGのWBX 。まあ、
WとBがパラメーター重みとバイアスですね。で、ええ、どういう関数かというと、
Xを受け取ったらWW倍してBを足してええシグモイドに入れると。
そういう関数だとします。まあ、あの、えっと、ここのモデル、えっと、
今回説明のためだけに使うので、あの、実際はなかなかやらないと思いますが、二乗誤差で、
えっと、えっと、ロジスティック回帰の。ええ、ごめんなさい。
ロジスティックモデルを学習しようとしているような、そういう状況。
の目的関数ですね。まあ、あの説明のためだけに。
で、今からやることは、これの購買を計算する。つまり、
Wでの偏微分とBでの偏微分を計算するということをしていきます。
ええ、それをどうやるかというと、まあ、基本的に三ステップで進みます。
まず一ステップ目は、この今の計算の式、これをちゃんと分解して書くということです。
ええ、入力エックスが入ってきたら、そこから。あ、ごめんなさい。
エックスだけじゃなくて、えっと、エックスと現在のパラメーターの値。
がええ。与えられたら、そこからこの損失の値、最終的に出てくる目的関数の値、
これが決まるまでのええ流れをまず図にします。この図は後で出てきますが、
計算グラフと呼ばれます。ええ、こういう目的関数があった時に。
まず、ええ、この関数、
この目的関数を計算する途中結果の値にまず記号を割り振っておきます。
途中結果と言っているのは、まあどこで分けることもできるっちゃできますが、
一番細かく分けると。ええ、
まず入力エックスが入ってきた時に最初に行う計算はダブリュー倍してビーを足すという計算ですね。
その結果をSと呼ぶことにしておきます。で、ここで出てきた計算されたSの値を使って、
ええ、このモデルの出力GはええシグモイドのSと計算できますね。で、
この出てきたGの値を使って。
で、最終的な目的関数Lはええ、 LイコールyひくGの二乗と計算されるわけです。まあ、
この流れをグラフ図にしてみると。
ええ、 XとWとBからまずSが計算されて、
そのSから次はGが計算されて計算されたGとyからLの値が計算されるという流れで。
ええ、この途中結果の値がこういうふうな。えっと、依存関係で。
お互いの値を決めていると、お互いというか、えっと、
次の値を決めているという構造がありますよね。これをええ、
どの変数がどの変数の値を決めているかをええ、
書き込んだものをこのグラフというふうに呼びます。計算グラフと。
読みます。
まずこれを書いておきます。で、 2つ目のステップとして、ええ、
この計算グラフを用意したら、入力側から始めて、各部分各。
まあこのえっと書かれている変数の文字ですね。
各文字の現在の値を順番に計算していきます。
まあ、普通にニューラルネットの入力から出力を計算する準電波を行うっていうのと、
まあ全く同じことですね。ええ。今与えられているWXDの値からSを計算して、
今のSの値を覚えておいて、そのSの値からGを計算してっていうふうに。
順番にええ、このグラフの中に値を書き込んでいきます。例えば、
今のパラメーターがWBが三と十で、ええXが1Yが六だとしたら、まずはこのWが三、
ええBが10Xが一っていう情報をこのグラフに書き込んで覚えておきます。yも。
六っていうふうに書き込んでおきます。で、ええ、
このWXBが決まっているとSを決める式はもともとありましたね。えっと、すみません。
ここに書いてなかったですが、
SイコールWX足すBによってSの値が決まることになってたので、代入してあげると。
まあ、えっと、一かける三足す十で13っていう値が決まりますね。これも覚えておきます。
で、そしたら次に決めるのはGですよね。Gはえっと、シグモイド関数に。あ、すみません。
マイナスが抜けてますが、えっと、シグモイド関数にええ、このSの値を。
代入したものになりますね。
で、出てきたGの値をええLに代入すると、まあ、
こういう式にえっと一緒にyも代入しますが、ええ、
Gの値とyの値からこういうふうに値を計算することができますね。こういうふうに順番に、
まず図のえっと各所の値をええ決めながら埋めていきます。
で、その後にそれが埋まったら、次の最後のステップとして。ええ、今度は今、
左から右に向かって計算をしていきましたが、
その逆順に出力側のLの側から逆順にたどりながら微分を計算していきます。ええ、
この微分は。
こう一個の矢印に対して計算をしていきます。例えば、ええ、
このGからLに出ているこの矢印が右端にありますが、
この矢印に関してはええLのGによる偏微分。
ええパーシャルええとラウンドLラウンドG 。
をまず、えっと、式として計算します。ここはえっと、 yひくGの二乗だったので、
それの微分は2倍のyひくGっていうふうに。まあ簡単な。えっと、
関数の微分で計算できますね。
っていうふうに、このまず矢印のところの。ええ、
ここに相当している計算の関数を微分して、ええ、そしてそこのえっと、
この微分した関数の中に、もうこの時点でこの矢印に対しての入力なる値は、 yとGは。
えっと覚えておいているので、ここの値をこの関数に実際代入をします。
まあ、そうすると、この最後の矢印、青色の矢印のところのええ微分の今の値っていうのが、
とりあえず定まった状態になりますね。
で、続いてもう一つさかのぼって、 SからGを決めているところ、
ここの矢印の微分も行います。
ここはもともとシグモイド関数をかけるという形のええ関数だったので、
それの微分でシグモイドの微分が出てきます。で、このシグモイドの微分に。
えっと、今のSの値を覚えているやつを代入してあげると、
ここの矢印に対応する微分の現在の値が出てきます。で、さらに戻って、
ここも同じように計算して、ここも同じように計算してというふうにすると、ええ、
各矢印ごとに現在の微分の値が。
矢印ごとにですが、さだありますね。
そして最後。ええ、これが連鎖率を使っているところですが、
例えばえっとLのええWによる微分偏微分ですね。の値が知りたければ、
この矢印のえっとWからLまで出ている矢印を全部逆にたどりながら全部掛け算すれば。
Wによる偏微分の値が出てくるんですね。ええ。まあ、
その連鎖率をこうやって書くことができるので、このグラフの上で言うと、ええ、
LのGによる微分のこの矢印があって、ええ、まあ逆か。すみません、
グラフでたどっていくと。
えっと、 WがLを決めている経路はこの矢印をたどっているので、
その矢印を逆にたどりながら全部掛け算していけばいいわけですね。えっと、
Lからごめんなさい。ここか。GからLへの矢印の今の微分な値をここに代入してで。
SからGを決めているところの矢印の今の微分の値をそれに掛け算して、ええ。
WからSを決めているところの矢印の今の微分をそれに掛け算すると。
LのWによる偏微分の今の値が決まるわけです。で、同じように全部のパラメーターにして、
パラメーターに関して、こういうふうにグラフを逆にたどりながら掛け算をすれば、
それぞれの偏微分の今の値っていうのが見つかりますね。で、この。
ええ、各偏微分の値が分かったということは、それを縦に並べるは勾配なので、ええ、
こういうふうにして、あらかじめ計算グラフを書いておいて、
それをまあ1回左から右に代入して、今の値確認して、
そこから逆順に微分の値を計算してい。
で、全部掛け算するっていう風にすれば、
実はパラメーターによる購買の値が求まるようになっています。で、
これはあのもっと大きなニューラルネットでも仕組みは全部同じことですね。ええ。
同じように各矢印ごと、各個別のユニットごと。
に次のユニットの値を決めているところの計算式が分かっているので、ええ、
今と同じことをすればいいんですね。
もっと複雑なニューラルネットワークのアーキテクチャでも。
入力が入ってきたら、そこから計算グラフのえっと中身の値を順番に埋めていって、
まあつまり今の値、えっと入力になってきた値と、え、今のパラメーターの値を使ってえ、
出力側まで。えっと、損失関数の値が決まるまで。
全部値を書き込んでいきます。で、書き込んだ後に、今度逆にええ。
各矢印ごとの微分をえっと微分の微分、各矢印ごとの微分をえっと計算をして、まあ、
今の現在の値がわか。
覚えていたので、その値を代入して、値を計算して。ええ。
それを順番に後ろ側に戻りながら。
パラメーターによる微分の値をええ計算していくというわけですね。
掛け算しながら遡るということをすれば、ええ、
各パラメーターごとのええ偏微分の値が求まります。で、
それを後は縦に並べれば交番になってるっていう、そういうわけですね。
もうさっきと全く同じことをもっと複雑なネットワークでもできますよと。
いうことです。
で、これが自動微分というふうに呼ばれていて、まあ、
こういうふうにええパラメーターとかデータの変数を並べて書いたええ計算グラフという図を用意しておいて、それに対して、ええ、先ほどのように計算グラフの、まあ一つ一つの矢印ごとの微分っていうのを。
計算してあげれば、え、システマチックに購買を計算できるわけですね。
これを自動微分というふうに呼びます。で、これ、全結合である必要もなく、
全結合なニューラルネットである必要もなくて、
もうどんなアーキテクチャでも同じ方法で購買を計算することができますね。まあ、
それをそこから転じて今だと。
微分可能な計算グラフであれば、なんでもニューラルネットと呼ばれるのが、
まあ今の時代のえっと呼び方になっています。
まあ、こういうわけで17未来ネットワークを。まあ、
あの最適化できちゃうよというわけですね。
はい。それを実際、まあ使ってみるとどんな感じかっていうのもちょっとお見せしておくと、
えっと、ここもさらっといこうと思いますが、
他クラス分類をニューラルネットで学習したという、えっと、
人工データでの実験になります。これをお見せしておきます。え、学習データ
訓練データを左下のようなもので、えっと、五つのクラスがある。他クラス分類ですね。
色によってえっと分けています。で、この他クラス分類を。ええ、
準電波型のニューラルネットワーク前回やったモデルですね。
で、ただし層はいくつかあって、入力層はまあ入力のデータが二次元なので、
入力層は二ユニット。ええ、
真ん中の中間の隠れ層が64ユニットを32ユニットにしていて、ええ、集中力層はえっと、
クラス数と合わせないと。えっと。
ソフトマックスの入力ならないので、出力層は五クラスということで、
出力層のユニット数は五にしておきます。
で、途中の活性化関数はレルで、最終層はソフトマックスと。
そういうモデルを使って他クラス分類の学習をさせようというのがこの実験になっています。
で、目的関数は負の対数誘導ですね。えっと、エルツー正則化なしで、
この場合はえっと実験をしています。
ええ、モデルの選択基準は検証損失値、早期停止はしますという形ですね。で、
最適化の手法はえっと途中で出てきてましたが、ええ、途中で出てきた。すみません。
名前を呼ばなかったかもしれないですが、アダムというえっと、購買法のええ。
特殊なものがありまして、
そういう工夫を入れた購買法っていうのもこの実験だと使っています。で、
バッチサイズは32 。まあ1回あたり32個のデータだけ取り出して、
それによって購買計算して更新ということをしています。学習率は十のマイナス三乗。
ええ、エポックスは最大百ですが、途中で早期停止するようにしています。あと、
初期値の決め方もメールネットに合わせた、
えっとうまくいくと言われている初期化方法をここで使ってます。
で、実際これで学習させてみるとどうなるかというと、まあ、
訓練前の初期化した時点での予測器が左側の状態ですね。ええ。
訓練前のモデルが出してきたえっと値をソフトマックスに入れると、
各クラスの確率値になりますね。
で、その確率値が一番大きいクラスを。えっと、
ここのまあ予測値予測のラベルにしてるので、
まあそれを重ねて書くとこういう風になってます。で、それを訓練。えっと、
訓練を実際に行って、ええ、購買効果法なので、まあステップが進むにつれて。
目的関数の値が小さくなっているわけですが。ええ、それの最後のあたりですね。
学習をまあし終えたあたりではどうなっているかというと、
まあ実際に訓練データと重ねるとこういう具合でええ。訓練データの情報に合わせて、
確かにちゃんとモデルの。えっと。
ベストのラベルがええ、うまく学習されている。という様子を見て取ることができます。
で、この。えっと。
今学習されたモデルをええ評価用データにも重ねてみると、こういう感じですね。まあ、
確かにちゃんと販価してええ、ちゃんと予測が出てるなということがわかります。
まあ、今のはまあ実際動かしてみて確かに動きますねという話ですが。ええ、まあ、
ここのパートのまとめですね。ニューラルネットの購買計算では、
連鎖率による自動微分というものが、もう今必要不可欠な技術になっています。まあ、
もう確立された技術ですね。
で、なぜそういうものが必要なのかっていうのは、まあ、ここまでにお話しましたが。ええ、
なぜそれがまあ効果的なのかというか、
ニューラルネットワークにおいてなぜ自動部分が使われるのかというと、
ニューラルネットワークはまあ、あるユニットの出力が次のユニット。
人に渡されて、次の入力になって、それが何層にもわたって連なっていると。
そういう階層的な構造をしているからなんですね。そういう意味で、
システマチックな微分計算がまあうまくいくというか、えっと、
システマチックな微分計算で助かるような、そういう構造をしていると。
いうところがミュラルネットの。まあ相性がいい部分ですかね。になっています。
で、この方法を使うと、パーツごとの購買の式をあらかじめ覚えておけば、
あらかじめえっとまあて計算でもいいので、パーツごとの購買はの式は計算しておけば、
実際に学習の時に行う計算内容はどうなるかというと、ええ、
まず現在の値は決めないといけないので、準電波で。
計算をして、それを覚えておきます。で、その覚えている現在の値、ユニットの値がええ、
各所で購買の式の入力に使われます。
で、この値をまあ覚えておいて、今度は逆順に出力側からたどり、
逆順にたどりながら勾配の式に代入して、ええ、その結果を掛け算していきます。で、最後、
最初のところまで戻ると、その時点で現在地での勾配のベクトル全体が。
手元に残るというわけですね。まあ、
この方法でシステマチックに複雑なモデルでもええ購買を計算できて、購買を計算できたら、
ええ購買方法で最適化ができると。そういうわけで、
複雑なニューラルネットでもまあ最適化ができてしまいますよという話で。
話なわけですね。
ええ、ここがニュラルネットのパートのまとめです。まあ、
ニュラルネットはモデルとしてええレイヤーを重ねていくという階層性を持っていましたね。
で、そういうええ階層性を持っているという側面があると同時に、ユニットで見ると。
まあ、どこをどうつなぐかっていう構造を自由に決めることができるので、
まあ自由なも構造のモデルにもなっていました。まあ、
階層的にできるというところも含めて、
構造が自由であるっていうところがかなりポイントのモデルになってましたね。で、
一方でその代償として最適化大変と。
いう性質があります。
で、現在ではこのニューラルネットというものが、ええ、まあ、
非線形モデルの最も主要なものの一つと言っていいんじゃないかなと思います。で、
実用的にも広く使われていて、ええ、それを生かして、
各分野ごとに適したアーキテクチャのニューラルネットワークというものが開発されています。
で、最適化がうまくええできる方法がありますよ。
というのが今日のこのパートのお話でした。
まあ難しいんですけど、できますよっていう感じですかね。
十数年前はあの難しくてできませんっていう話だったんですけど、
まあ十この十数年でできるようになりましたっていう、そういうものになっています。
はい。で、ここから次のパートに移ってきますが、次のパートからえっと、
ちょっとしばらくお話的な部分が続きます。ええ、
ここまで結構あのニューラルネットワークっていうモデルの、まあ生理的な側面っていうか、
あのどういうものなのかっていう話と最適化の話してきましたが、
まあそこまでは一旦受け入れたとして。
ニュルネットという柔軟な道具を我々は手にしたわけですね。で、これは。ええ。
ちょっと見方を変えてみると、これまでに出てきた線形モデルとの比較で言えば、
このえっと最終層での線形の変換よりも手前の部分。
ここまでですね。最初の方の変換は特徴写像だと思うことにすると、まあ、
線形モデルとの比較で言うなら、ここの特徴写像ファインな部分を。
ここにも学習可能なパラメーターをつけていると、
そういう特徴量変換まで含めて学習可能にしたモデルということができますね。
選挙モデルだと最後のところしかパラメーターがついてなくて、
この手前は何か固定された謎謎というか、固定された自分で作った関数だったわけですが。
ミネラルネットはここの手前の部分も含めてパラメーターにして、
誤差逆電波で購買法で学習ができるようになっているので、手前の部分も最適化できると。
そういうモデルになっています。で、これが人類にとって、まあ最も重要な道具の一つに。
なったわけですね。で、なぜそうなったのかっていうのがここからの話です。
ちょっと一緒。お水を飲みます。
はい。ええ、
ここからこのパートでお話しするのが非構造化データというテーマに関してです。ええ、
まあ、ある種類というか、まあ、
多くの種類のデータは非構造化データというふうに総称されていて、
そういうものは学習であったり、まあ取り扱いがもともと難しいぞという話をしていきます。
この非構造化データというのは、ええデータの種類に関するお話です。
データには大きく分けて二つの種類があります。
一つが構造化データもう一つが非構造化データです。
放送化データというのは。ええ。
ちょっと次のスライドの方がかな。えっと、構造化データというのは、あの、
こういう左にあるような表形式のデータをイメージしてもらえばよくて、
非構造化データというのは、こういった画像とかテキスト、
そういったデータをイメージしていただければいいかなと思います。で、
それぞれどういうものかを説明していきます。
まず構造化データというのは、
特にデータベースに格納されているような表形式のデータがええ。
それにあっています。こういうデータベースに入ってるような、
あるいはエクセルとかで使うようなええ行と列があらかじめ用意されていて、ええ、
用意されていると、そういう形式のデータを表形式データというふうに呼びます。
英語だとtabularデータと呼んだりとか。ええテーブルデータ。
まあ、日本語だとですね。テーブルデータと呼んだりします。
テーブルデータ見た目こんな形をしていて、まあ四角形に値とかが並んでいるわけですね。
で、縦方向に並んでいる。えっと、ええ、なんなんて言うんですかね。
この表形式の列の方向、各列、縦方向の各列。
これはフィールドとかカラムというふうに呼ばれます。で、
逆に横方向各行の方はレコードというふうに呼ばれます。で、
こういうレコードごとにええカラムの何か値が入っている、こういう形のデータを。
テーブルデータと呼びます。で、だいたいこのカラムにはそれぞれ名前がついてますね。
こういうデータだったら、 IDのところにはええレコードの番号が、
投資番号がついていて、ええこう。例えば降水量だったら、
このID2の降水量はゼロでしたっていうふうに。
各行のそのカラムの値っていうものがそれぞれに入っているわけですね。で、
それぞれ意味がある値が入っていると、そういう形のデータになっています。
うんうん。で、このように、ええ、この表形式データの場合には、ええ、
あらかじめ決められた意味があるカラムという単位でまとめて値が入力されているというか。
まあ、カラムに名前がついていたりするので、値が。
えっと、入っている値の意味があらかじめわかっているような、
そういったデータになっています。これが表形式データの特徴ですね。で、
そういった理由で、
こういう表形式データは構造化データstructured
dataというふうに呼ばれることがあります。まあ、
これはテーブルデータとほぼ同義なんですけれど。
ええ。何を指してこういう言い方をするかというと、
あらかじめ決められた明確な構造を持った形で整理されたデータであるということを指して、
表形式のデータを構造化データというふうに呼ぶことがあります。まあ、この表があったら、
どこに何の情報が書いてあるか明確なわけですね。例えば、売り上げを知りたければ。
この売り上げの列を見れば、売り上げの情報が入っているということがわかっているし、
あるいは三番目の人の三番目のIDのレコードの情報が知りたければ、
ここの行を取ってくればわかるわけですね。それぞれの売り上げとか祝日とか、
意味がわかっているわけです。
で、一方でそうではない。ええ、
データの種類として画像データとかテキストデータがあります。まあ、
こういうデータがまず、
そもそもコンピューターの中でどういうデータとして扱われているかっていうのを、えっと、
まず説明していこうかなと思いますが、例えばまず画像データから。
ええ、手元のスマートフォンで皆さん画像を例えば開いて、
あるいはこの資料でもいいですが、画像を限界まで拡大していくと、
実は小さな四角形が並んだ形になっているのがわかります。こういう感じですね。拡大。
ここを拡大すると、こういうふうに四角形が並んでいく。
で、一つ一つの四角はええ、
こういうふうに色がつい一つの色だけを持っている点になっています。ええ、
この一つ一つのええ並んでいる四角形のことをガッソというふうに呼びます。
英語だとピクセルですね。ええ、これ、それぞれの。
画素ピクセルは何か数値を実は保持していて、
その数値がこの画素の色や明るさを表しています。
例えばカラー画像の場合、ええ、この各画素ごとに三つの数値を保持していたりします。
ええ、赤、緑、青、光の三原色ですね。それをどれだけの割合で混ぜ合わせるか、まあ、
どれだけの量を混ぜ合わせるかを指定している三つの数字によ。
で、この一つの画素の色というものが与えられています。
で、あるいはグレースケールの画像。白黒の画像だと、ええ、各画素は一つの数値、ええ、
どれぐらい明るいかという一つの数値を保持している、
そういうデータになっていたりします。
で、こういう、まあ表示するときにはあのこの数値に対応した色がえっと表示されるので、
それが敷き詰められて並んでいることで、我々の目には画像として見えると、
そういう仕組みになってるわけですね。
で、ということはどうなっているかというと、まあ我々にはこういう風に見えている。ええ、
我々がこれを見たら、あの、まあ可愛い犬だな、寝ているなっていうのが見えるわけですが、
こういう画像というのは、
実はコンピューターの中から見るとこういう風に見えてるわけですね。ええ、
RGBの画像だったら。
えっと、色色付きのカラー画像だったら、
一つのピクセルごとに三つの値が並んだものなので、まあこういうええ、
四角形にある数値が並んだものが三枚あるような、
そういう数値の塊としてコンピューターから見えるわけですね。
じゃあ次にテキストデータがどうなっているかという話をすると、テキストデータはええ。
コンピューターの中では、実は一つ一つの文字に番号が割り振られています。
その対応表は文字コードというふうに呼ばれるんですが、あるいは。
一つ一つの文字ごとのその番号を文字コードというふうに呼ぶんですが、
まあ実際の値でこういうものがあったりしますね。アットマークは40番、エーが41 、
ビーが42 、シーが43っていう、こういう形で一つの文字ごとに数字が数字というか。
まあ番号が。
割り振られています。で、日本語はちなみにもっと後ろの番号ですけど、えっと、
世界中の文字に一つ一つの文字に対して番号が割り振られています。
で、ここで示している。えっと、ここで示しているというか。まあ、
コンピューターにとって、ええ、我々にから見たら言語に見えるものも、
この文字コードという番号の羅列になっているんですね。例えば、
これはシェークスピアの有名な一文ですが、まあ。
コンピューターから見るとこう見えているわけです。ただの番号の羅列なわけですね。
まあ、それを。うん、すみません。もう1回言いますが、こういうえ、我々から見ると、
あの美しい文だとされているテキストも。
コンピューターから見ると、こういう番号の羅列なわけですね。
では機械学習であったり、
あるいはもうちょっと知的なタスクの処理をこういったデータに対して行おうとすると。
まあどうなるかというと。
まあ、こういう数字の羅列、数値の羅列から、
何か意味論的な情報を見出す必要が出てきますね。
ええ、例えば我々から見たら、画像の中にええと犬がいて、
ええチャイチャゲでええ寝ていて、毛布がかかっていてみたいなことが見えているとしても、
それが実際にええ表現されているというか。
コンピューターから見た実際のデータの中身を見てみると。
それはただの数字から並んでいるものであって、
それを色として表示してただけだったわけですね。
で、我々は何をしなければいけないかというと、この数値が格子状に並んだ塊とか、
あるいは番号が並んだだけのデータというものから、何か有用なことをしようと思ったら、
そこから意味論的な情報。まあ言い方としては高レベルな情報というふうに。
言いますが、そういう意味論的な高レベルな情報を、
コンピューターの計算によって何か抽出しなければいけないっていうことになるわけです。
まあ、そういうことをしないと、ええ、
おそらく大体の重要なタスクは解けないだろうというふうに思いますね。
で、こういったデータはええ、非構造化データというふうに総称されます。で、
どういう意味かというと、まあ構造化データではないっていう意味なんですが、
一番大きなポイントとしては、ええ構造化データの場合は、
決まった位置に決まった位置の情報が書かれている、そういうデータでした。
一方で非構造化データ。
こういった画像とかテキストの場合には、どの位置に何の情報があるか決まっていなくて、
全体にこの数値が固まっている。それによって何か複雑な意味が表されているんだけれども、
どこに何が書いてあるとか、
ええ犬がいるかいないかがこのピクセルを見ればわかりますみたいなことはないので。
ええ、この数値だったり。えっと、このデータ全体によって何か表されている。えっと、
複雑な情報がここに隠れていて、どこに何、
どこにどこを見れば何が書いてあるかっていうのが決まっていない。
ところがこの非構造化データ。
というデータの特徴なわけですね。
まあ、とはいえ、高次な情報、高レベルな情報をどうにか取り出さないと、
複雑なタスクは解けないわけですね。こういう、
えっと画像が実際は数値が並んでるものですが、そこから何かえ、
犬寝ている毛布があるみたいな。そういう情報をひねり出さないと。
いけないわけですね。ただ、我々が使えるのはコンピューターでしかないので、ええ、
四則演算とかそういうものの複雑なバージョンでどうにかそれをしなければいけないというわけです。
まずはどうするかっていうことなんですが。ええ、そのまあヒントになるというか、
入り口になる考え方として、ええ概念の階層性というところのお話をしておきます。まあ、
非構造化データから工事の情報をどうにか抽出しなければいけないわけなんですが。
ええ。非構造化データでは、概念の階層性という、まあ一つの特徴があります。まあ、
そういう理由で、階層的な情報処理であれば、
高次な情報を扱えるかもしれないという希望をちょっとええお話からしておこうと思います。
非行動化データは、
まあどこに何が書いてあるか分からないっていうことがまあ特徴なわけですが。ええ。
一方で、非行動化データの一つの特性として概念が階層的だというところがあります。
個別の加工前のええ一点ずつの、例えば色の情報という、そういう加工前の元の特徴量は、
すごく微細で断片的な情報だけは持っています。
ただ、それがいくらか固まると、例えばこの色の並びということは、縁になっているとか、
こういったもう少し、えっと、
この色の並びをもうちょっとある程度集めてきたものを見てみると、
ここに線があるなということが、我々からまあ見えたりしますよね。
で、このぐらいの線があるぐらいの情報だったら、ええ、
ちょっとした処理で特定できたりもするんですが。ええとまあ、
このちょっと集まった状態だと斜めの縁があるみたいな、
そういう情報が生まれて見えてきてますよね。で、さらにこれがいくつか固まってくると。
いくらか集まってくると、ええ、その集合体としての情報として、ええ、
こういう形状があつながっているということは、あ、
耳の形をしているなという情報がここで生まれてきたりするわけですね。まあ、
縁みたいなものとか、ええ、この線みたいなもの。
を集めたものとして、このパーツができていたりするわけです。で、
さらにこのパーツが複数集まって、ええ統合されて、この犬の顔の形ができていたりして。
まあ、物体の形状の情報がそこにええと。
作られていたりして。で、それらの物体がいくつか集まって、その状況というかシーンとか。
ええ、もっと高次の情報が作られているわけですね。
で、画像はあの一番小さく見ると一個一個の画素でしかないわけですが。ええ、
それが実は階層的にいくらかの画素が集まって形状を作っていて、
形状が集まってパーツができていて、パーツが集まって物体ができていて、
その物体が集まってシーンができていると。
いうふうに、えっと、より小さな海概念が統合されて、上位の概念ができていると。
そういう形のええ構造を持っています。
テキストでも同様ですね。一番小さな単位は文字ですが、
ええ文字が並んで単語ができていて、単語が並んでええ文法の要素ができていて。で、
文法要素が集まって、文ができていて、文が集まって文章ができていますね。
で、出てきた文章が集まって、作品とかメッセージができているわけです。
これも同じですよね。ええ、一番小さな概念からえっと、
一番大きな概念までいきなり来てるわけではなくて、途中の段階があるわけです。
これが階層性と呼んでるもののポイントですね。
まあ、こういう階層性が非構造化データには往々にしてあって、
そういうデータを扱うタスクでは、階層性をうまく活用するということが、
ええ高次の情報を抽出するときの鍵になってきます。で、
こういう階層的な特徴抽出のプロセスを。
人間が設計することなく、
一気通貫で学習できるかもしれないモデルがニューラルネットだったわけですね。で、
実際それがうまくいってるわけなんですけど、このええ段階的に処理をしていくという、
こういう関数、階層性を持って。
関数モデルをええ使うことによって、
この非構造化データが持っている階層的な性質をちゃんと生かして、ええ、
モデルのええモデルじゃない。ごめんなさい。えっと、
データ処理ができるんじゃないかというのが、まあ希望なわけですね。
で、それをうまく使うと、実際うまくいくことがありますっていうのが、ええ、
ここからの話です。まあ、今回からこういう感じのお話のパートがちょっと入ってきます。
で、最後のパー。今日も最後のパートのお話をしていきたいんですが、
ちょっとごめんなさい。残りの5分でどこまで行こうかなと思っているんですが。
どうしようかな。
ちょっとせっかくなので、このまま。えっと、
残りの時間いけるところまでお話をいこうかなと思います。
はい。えっと、深層モデルと表現学習って話をします。ええ、この表現学習の部分は。ええ、
おそらく次回にまあそうかなと思いますが、まず深層モデルの話からしていきます。
この深層モデルっていうのは何かというと、
たくさん層を重ねたニューラルネットのことなんですけれど、まあ、
ニューラルネットのようなモデルは、階層性を利用して特徴を段階的に抽出するという、
そういう形の関数を作れる可能性がある、そんなモデルでしたね。
で、これをええ、たくさん層を重ねることによって、ええ、まあ、
そういうものを深いと深くなったニューラルネットと言いますが、
そういう深いニューラルネットワークをモデルとして扱っていくような、
そういう手法を総称して深層学習というふうに呼びます。
この深層学習という考え方をここで解説していきます。
これは特に画像とかテキストのような非構造化データを扱う上で、
まあそれら階層性が重要だったので、この階層性を持ったモデルを使うことが、ええ、
まあ可能性を生んでるというか。
ええ、工事の情報を非構造化データからでも抽出できる。
そういう可能性をええはらんだモデルになってるわけですね。
で、一方で最適化特有の難しさがあって、まあ、
あの深いニューラルネットワークになると最適化はより難しくなっていくんですけど、
まあそれは困難であれども、最近になって乗り越えられていて、ええ、
それによってこういうモデルが実現してきてますよという。
のが、まあ大まかなストーリーです。
まず、深層ニューラルネットとは何かということですが、もう単純ですね。
層をたくさん重ねたニューラルネットワークのことを深層ニューラルネットワークと呼びます。英語だとディープニューラルネットワークスでDNNと略すことが多いですね。まあ、複数形だとエスをつけてDNNSと。
呼びます。で、これのええ構造的な特徴としては、元の特徴量、
素の特徴量から何何層にもわたって変換を施す、
そういう構造をしたモデルになってるわけですね。それによって最初、元の特徴量があって、
少しだけ変換したものがあって。
で、そこからどんどん変換していくと、かなり変換された特徴になって、
最後予測に使う出力値が出てくるわけです。その時の入力側は浅い層、
出力側は深い層というふうに呼びます。
で、実は画像とかテキストの非構造化データでええ、
うまく学習できたニューラルネ深層ニューラルネットワークがあると、不思議なことに、
まあ徐々に高次の情報が抽出されるような、そういうモデル、
階層性のあるモデルになるということが知られています。
まあ、さっき言ってたストーリーが本当にうまくいってるんですね。
それはどういうことかというと。
ええ。学習済みの画像から何か、
例えば分類などのタスクを実行するモデルが学習済みだとします。
ディープニューラルネットが学習済みだとします。で、
この時にええ学習済みのモデルに対して画像を入力して、途中の中間層の。
出力のベクトルというものを記録しておくことができますね。で、
途中の中間層で出てきている値をええ見ていくんですが、まあその時にそれぞれの、
まあ値自体はあの謎のベクトルにしかなっていないので、これを理解するためにええ、
こういうものを。
この後お見せします。えっと、まあ、次回お見せするかもしれません。えっと、
何をするかというと、各中間層のユニットの値、
例えばこの真ん中の層で出てきているこのベクトルのええ一つ目の値、
このユニットのええ値が最大になるような入力画像を。
探す。ということをします。
まあ、中間層で出ているスコアの一次元目とかを、例えば最大化するように、
入力をどう調整するとこの値が最大になるかっていうのを、ええ誤差逆電波を使うと、
実はうまく計算することができて、それを使うとこの値が最大になる。つまりこのユニット。
人が最も反応している入力の画像というものを作ることができます。
それをするとこんなものが出てきますという話を次回しようかなと思いますが、
まあちょっとここから面白いパートなんで、えっと、次回ゆっくりお話したいと思います。
ということで、本日の内容以上です。お疲れ様でした。